# 践行群规则及权益

本文内容主要帮助有意愿加入践行群的小伙伴，让小伙伴在入群前对践行群有一个完整的认知。对笔者尽量保障无偏差传递，同时此文中的内容会断更新。有任何疑问可以在 mixin 搜索 37322432 添加笔者，帮你答疑



## 本文内容目录

* 践行群相关规则

  > * 进入要求及流程
  > * 留存条件
  > * 践行群权益
  > * 关于邀请码

* 其他相关问题

  > * 只有加入践行群才能投资 BOX 吗



## 践行群相关规则

这里罗列了践行群相关的规则内容，意在帮助大家入群前有一个清晰的认识



### 进入要求及流程

* 要求一：入群费。需要2019.73 元等额 BTC ，作为入群费用在入群时支付给群管理者

  > * 此费用采用年费制，每年支付一次，每次增长 1 元，时间按照实际入群时间计算
  > * 此费用不能直接用 人民币 支付，需要购买 BTC 然后支付数字货币
  > * 由于数字货币价值变动，有可能在支付时和购买时的价格产生偏差，所以你实际花费的人民币不一定和 2019.73 相同

* 要求二：邀请码。需要合格践行群成员的邀请码

  > * 每个人只能使用一个邀请码，就是说如果你用了一个邀请码没有付费，那么将再也没有办法使用另一个邀请码入群了
  > * 每个邀请码只能使用一次，即你使用了就不会有另外一个人使用它

* 进入流程

  > 1. 购买 BTC （可参考此链接购买，将文中 BOX 改为 BTC 即可 [BOX 购买及相关问题总结](https://github.com/lihaotian007/helloworld/blob/master/box定投Q%26A手册/BOX%20购买及相关问题总结.md) 
  > 2. 找到一个靠谱的践行群伙伴获取邀请码
  > 3. 填入邀请码
  > 4. 支付 BTC
  > 5. 入群



### 留存条件

* 新入群成员，前两个月必须投至少 200 USDT 的 BOX（需在 MIxin 钱包）

* 非新入群成员，连续的两个月内必须有 BOX 数量的增长（需在 MIxin 钱包）

  > * 就是说需要持续践行定投策略
  > * 不设置增长幅度和增长额度的限制，但必须有 BOX 数量增加
  > * 这个数据以两个月前的初始值为基准，如果两个月内你先做了减仓又买入，那么总数量必须超过原来 BOX 的持有量
  > * 举个例子。如果你 8月 有 300 个 BOX，到 10 月 累计卖出 50 个，又买入 51 个，那么你在 10月底持有 301 个 BOX 是 **`符合`** 条件的。到 10 月 累计卖出 50 个，又买入 49 个，那么你在 10月底持有 299 个 BOX 是 **`不符合`** 条件的

* 每个月减仓必须小于 1/3 （需在 MIxin 钱包）

  > * 就是说不允许出现抛售的行为
  > * 举个例子。如果你 8月初 有 300 个 BOX，8 月 累计卖出 99 个，到月底 持有 201 个 BOX 是 **`符合`** 条件的。如果你 8月初 有 300 个 BOX，8 月 累计卖出 101 个，到月底 持有 199 个 BOX 是 **`不符合`** 条件的

* 没有其他迫害践行群利益的行为（笔者将出现过的罗列如下，希望这里永远不会增加）

  > * 在其他渠道其他方式售卖群内音频



### 践行群权益

* 可以收听并重复收听笑来老师在群里的音频内容
* 收货一群有着相似价值观和行为方式的伙伴
* 会被同步到 “七三韭菜节” ，同群里伙伴及笑来老师一起 “放风”
* 可以邀请新的志同道合的小伙伴（收货友谊的同时还有 500 等额 BTC 的奖励）
* 开放二级市场交易后，享有 50% 二级市场手续费分红
* 有机会被奖励 b.watch 的股份

关于后两条 请参考 [BOX 购买及相关问题总结](https://github.com/lihaotian007/helloworld/blob/master/box定投Q%26A手册/BOX%20购买及相关问题总结.md) 中 “关于 BOX 奖励的问题“



### 关于邀请码

- 每践行 200 USDT 的 BOX 会获得 申请 3个邀请码的机会

  > - 对于新入群成员，在你初入群授权时，会扫描你的 BOX 持有状况。如果持有 大于等于 200 USDT 的 BOX 则可以申请 3个邀请码。如果不足的话需要持有 200 USDT 的 BOX 才可以申请
  > - `请注意是可以申请，不是说有`。如果你当时没有申请，后来不管增加多少都是只能申请三个邀请码。所以当你增加了 200 USDT BOX 的时候，就去申请一下
  > - 举个例子。如果你入群有 200 USDT 的 BOX，当时就申请了，后续每增加 200 USDT 的 BOX 都申请一次。那么当你达到 1000 USDT BOX 的时候累计会获得 15 个邀请码。但如果你入群后直到 1000 USDT BOX 的时候才申请，那么你只有 3 个邀请码

- 每个邀请码被成功使用后，会奖励邀请者 500 等额 BTC

  > - 目前是锁定的，就是说，奖励还没有发放到个人的账户。因为涉及到报税、实名认证等，还有一些功能在开发，所以，钱只能看看，还不能提走。估计得到 9 月



## 其他相关问题



### 只有加入践行群才能投资 BOX 吗

答案当时：不是。BOX 你可以理解为是投资区块链整体趋势的基金，是任何人都可以投资的。关于 “践行群” 的权益可以参照上面的内容，关于如何购买 BOX 请参考 [BOX 购买及相关问题总结](https://github.com/lihaotian007/helloworld/blob/master/box定投Q%26A手册/BOX%20购买及相关问题总结.md) 