# 建模型

所谓洞察力，就是透过表象，看清“系统”整个黑盒子里，要素以及它们之间连接关系的能力。所有你无法解决的问题，都是因为你看不清，因为要“真正解决问题”，通常不是改变要素，而是改变它们之间的连接关系。**结构不对，什么都不对**

## 系统

定义：`系统就是“一组相互连接的要素”`。要素其实无法完全决定自己的行为。但是，把要素和连接关系放在一起，也就构成了整个“系统”，**是“系统”决定了个体要素的行为**。

构成：任何复杂的系统，都构建于其固有的简单性。所有的系统，抽象来看，除了“要素”，就是“要素”之间的四种“连接关系”：

> * 变量（要素）
> * 因果链（连接关系）
> * 增强回路（连接关系）
> * 调节回路（连接关系）
> * 滞后效应（连接关系）

步骤：

1、列出系统的变量
2、将变量同因果链连接起来
3、找到因果链中“因增强果，果增强因”的循环（或者相反）- 增强回路
4、找到因果链中“因增强果，果抑制因”的循环 - 调节回路
5、找到产生结果需要时间的“滞后效应”。（孩子出生，20年后才能再生孩子，这叫滞后）

【_《系统思考》_】

## 变量

定义：`变量，就是系统中变化的数量`。所有的“变”化，都是以时间为轴的。“随时而变”，带来了**系统的复杂度、未来的不确定性，和洞察本质的难度**，让你觉得什么都抓不住

构成：在一个浴缸中，“水”这个“变量”，有两种不同的状态：

> * 存量(Stock)，就是在一个“静止的时间点”，浴缸中积蓄了多少水；
> * 流量(Flow)，就是在一个“动态的时间段”，有多少水流入浴缸(流入量)，有多少水流出浴缸(流出量)。

重要拆解：

> * 关注“核心存量”

有些存量，它的增长能明显提升实力，它的减少会迅速带来危机。这些存量，是你的“核心存量”。找到你的核心存量后，不以运力地往里注入流量

> * 关注“流量增速”

流量很重要，流量增速更重要。因为流量增速是存量的“放大器”。当流量增速一样时，我们和领先者的差距只会越来越大。落后者必须找到更大的流量增速，才有机会“赶超”。

> * 关注“周转时间”

用存量除以流量得到的数值，就是周转时间。这是一个常常被人忽视，但有杠杆一样威力的要素。它是效率的刻度，而效率往往是企业的生命线

请体会细微的差别：“我希望从现在开始，你眼中的商业世界，不再是商品、员工、客户、股东这些`要素`，而是‘用数值表示的’商品年周转次数、员工平均在职时间、客户三月内重复购买次数、股东投资收益率，这些抽象出来的，跳动的`变量`”

## 因果链（Causal Chain）

因果链：就是变量之间增强或者减弱的连接关系（用带箭头的线段表示）

`“只看结果”，其实是最low的管理方法。`而真正有洞察力的人，会用“因果链”顺藤摸瓜，找到与之相连的“原因变量”，解决问题。

需要警惕的三个误区：

> * 遗漏中间项

我们说：喝咖啡可以让人精力充沛。但是，喝咖啡，和精力充沛之间，真有一条“增强的因果链”吗？其实并没有。喝咖啡，只会增强你体内的咖啡因含量；咖啡因含量会增强新陈代谢，而新陈代谢才会把储存的能量转化为精力，这个被遗漏的“中间项”，才是直接原因。

通过分析“因果链条”上的中间项，可以发现那些藏得很深但至关重要的因素，找到他们，通常是你`转变思考方式`的开始

> * 迷信相关性：相关，是未知的因果。真正的洞察力，要可以始于相关性，但终于因果链

【_也许大家现在迷信相关性的原因恰恰反映的是数据的复杂性而当前人们对这种复杂的探究能力不足，以至于停步于相关性_】

> * 颠倒因果链

比如：到底是销售价格决定了生产成本，还是生产成本决定了销售价格。如果你认为是后者就错了。你花了更多的钱生产，并不会导致用户愿意花更高的价格买。价格，是由用户感受到的价值，和供需关系决定的。只有先确定了销售价格，才能决定生产成本。

## 增强回路（Enforcing Loop）

（系统中最强大的结构模块，也是系统动力学理论中最核心的部分）

定义：增强回路，即,`因增强果，果反过来又增强因，形成回路`，一圈一圈循环增强，就是“增强回路”。

增强回路有很多类似的名字：`马太效应`、`赢家通吃`、`复利效应`、`指数型增长`

> 注意：所谓 `“增强回路”`，说的仅仅是一个逻辑上相互强化的闭环，可以是正向强化回路（positive feedback），也可以是负向强化回路（negtive feedback)

建立自己的增强回路前需要注意的地方：

> * 找到自己的飞轮
> * 确定第一推动力 - 一定是消费者获益
> * 坚持不懈地推动

## 调节回路（Balanceing Loop）

定义：调节回路，就是因增强果，果反过来减弱因，从而抵抗系统变化的因果回路。

调节回路会抑制你也会保护你，`亦友亦敌`。在商业世界中，我们要懂得与狼共舞，做到三件事：

> * 打破 “看不见的天花板”

调节回路，在商业世界中，常常变现为天花板。但是，天花板往往是你碰的头破血流了，才意识到的。所以一定要提前看到它，并且打破它。

> * 建立 “自我修复机制”

调节回路的目的只是回归平衡。这种平衡，通常表现为 “自我修复” ，这种修复能力，往往能在关键时刻力挽狂澜。对企业也是一样。你应该为重大风险，设计自我修复的调节回路。

像项目管理中的 `“监控环节”` ，员工管理中的 `“1:1沟通”`，公司管理中的 `“例会制度”` ， 都是CEO手中最有效的 “调节回路” ，用来帮助公司自我修复

> * 让 “阻碍变革者” ，成为变革受益者

谁是变革最大的风险？不是外部环境，而是`内部的既得利益者`。变革增强了他们的抵抗，他们的抵抗削弱了变革。既得利益者，是组织变革最大的 “调节回路”，你只有精准地找到他们，调整激励机制，让他们成为变革的受益者，才会不被自己人杀死。

你的计划是腾飞，世界的计划是归回。这个世界上，`凡有增强回路的地方，七步之内，必有调节回路`。如果你说没遇到，那只是你增强的还不够快

## 滞后效应

定义：因果之间，有个时间差，这个时间差就是滞后效应。比如`目标的震荡`，目标设太高了，完不成士气大落；目标设低了，太容易松懈骄纵。你只好高点、低点、高点、低点，尝试几个月

滞后效应并不是微不足道的 “慢半拍”。滞后效应一旦缠上了 “调节回路” ，系统就会出现剧烈的震荡；而一旦缠上了 “因果链” ，原因和结果，就会在时空上远离，误导你的判断力。所以在分析问题时我们需要增加一个**时间维度**

如何识别和处理好滞后效应：

> * 原因不一定在结果附近 —— 要向前看

比如 _你的公司业绩大涨，真是因为销售们浴血奋战吗？当然是。但更重要的原因，可能并不在结果附近，而是在三年前，拟投入大量资金进行研发的决定_

> * 减少滞后，增加确定性 —— 只有你见识过 “滞后” 带来的混乱，才会明白 “及时” 的可贵

比如 _朋友请我试用一款是能音箱，我打开包装，按下开关……没有反应。我再按一下，还是没反应。我问他，他说按下去后你等几秒钟。果然，6秒后音箱亮了。`这就是滞后`。用户 “按下开关” 这个因，到 “打开音箱” 这个果，有6秒的时间差。因为这6秒的滞后，用户不断重复操作，最终迷失。怎么办？减少滞后，增加确定性。按下开关后，先亮起一盏小灯，或者震动一下。这个小改动，就可以减少滞后，增加确定性。_

再比如 _看到员工的优秀表现，怎么办？不要等到年会上统一表彰。这会让员工混乱，很难把奖励的果，联系到行为的因。要立刻表扬，这样员工才能建立因果链，知道什么行为是被奖励的_

> * 警惕由 “滞后效应” 引起的 “剧烈震荡”

比如 _一个公司生产产品可能需要45分钟，但是把产品卖到消费者手上需要150天。也就是说生产计划经过 “制造商、批发商、零售商、消费者” 这条长链，要滞后150天，才能得到市场反馈。不管市场是正反馈还是负反馈，制造商就算立刻增产后者减产，也要150天后，长链才能楚大消费者。150天后需求早已变化。所以，整个供应链一会积压库存，一会供不应求，剧烈震荡。人们将商业世界中的这种长链波动称为`长鞭效应`。在这个结构中，只要 “滞后结构” 不变，慢半拍，就必然导致库存的 “剧烈震荡”_

遇到滞后效应怎么办呢？ ———— `缩短、平滑`

* 缩短，指的是用 “短路经济” 砍掉供应链环节，真实用戴尔式直销、小米式预销售的方式，缩短长鞭
* 平滑，指的是不要因为某天卖的多，就投机性生产，而要根据一周、一月或者若干年的历史数据安排生产，平滑长鞭的抖动

拓展：

“有效市场假说” ———— 价格高，更多人参与竞争，价格降低；价格低，不少人退出市场，价格上升。价格总是能反映价值。但学习了 “滞后效应” 这个调皮的结构模块，你就会明白：`价格几乎永远不会等于价值`。**看不见的手调节时总有 “滞后”。这个滞后，让价格围绕价值震荡。而这个震荡带来的空间，就是创业者永不消失的机会**

## 搭建模型

在明确目标后，具体步骤如下：

1、确定和核心存量，找到在目标下面的多个核心存量
2、关键因果链，通过关键因果链，推倒关键 “因”，对于一个创业公司，最关键的因果链，就是通向收入的因果链
3、确定增强回路：推动增长的飞轮。寻找关键 “因” 的增强因果链，做到`不在非战略机会点上消耗战略性资源`
4、调节回路：打破增长的天花板。在推动增强回路转动时，你也必须问自己：未来一直增长的，最低的那块天花板是什么？
5、滞后：饱和式创业。所谓饱和式创业，它不是没日没夜的埋头干活儿，斤斤计较性价比、回报率。而是把战略资源前置投入，让结果提前地、确定地出现。

最后你会发现，在增长回路里面，没有一个叫做销售的飞轮，也没有一个叫做收入或者利润的飞轮。因为那些都是果，而不是因

## 系统体检

检查系统模型是否健康的三个指标：

> * 适应力（resilience），就是突然遇到外部冲击，系统自我修复的能力。`用存量和调节回路应对意外，让系统保持健康的适应力`

**意外附近安放存量**：_像 ‘写一篇、发一篇’ 的模型，缺乏 “适应力” ，所以不健康。一旦遭遇出差、游学、生病，或者就是突然想发呆，这些外部的冲击，课程就会断更，系统就会崩塌。**怎么办？用 “存量” 这个结构模块，增强系统 “适应力” ，应对意外。**_

**使用调节回路**：_做得再好的计划，只要开始执行，就会产生偏差。偏差偏移越大，结果就会越差。**怎么办？开周例会，不断纠偏**_有创业者说，开会是最浪费时间的事情。这是误解。创业公司必须开周例会。为什么？因为周例会是最重要的 “调节回路” 。

建立存量和调节回路是有成本的。但是，没有存量和调节回路的企业，就是拿健身的时间去加班，最终会用健康还债！

> * 自组织性（self-organization），就是为了适应变化，系统自我突变的能力

`乱七八糟的生机勃勃，好过井井有条的死气沉沉。`乱七八糟的生机勃勃，就是不执念与任何一种模型，不断从有序回到混乱，再从混乱走向有序的 “自组织” 能力

一个纪律严明、赏罚分明、不准越雷池半步的组织，是特别有执行力的。但是，这也是一个从此不再 “生长” 的组织。那怎么办？你至少可以成立一个 “特区” ，比如海尔的小微企业、腾讯的赛马机制、华为的红军蓝军，允许新的因果链、新的增强回路、新的调节回路、新的滞后效应，在混乱的特区里尝试，这样才会看到惊喜自然发生

> * 层次性，是通过把整体切分为局部，来控制系统信息风暴的能力

以人为例：既然最终都是细胞在工作，那为什么上帝不把人造成一堆随需而用的， “超级扁平” 的细胞群呢？为什不在需要吃饭时全去消化，需要氧气时全去呼吸呢？那是因为，大脑无法直接管理人体内40万亿-60万亿个细胞。和每个细胞说一句话，几辈子就过去了。这就是信息风暴。**信息风暴，让没有层次的复杂系统变得不可管理**。

上帝帮助大脑这个CEO，设置了几个事业部：呼吸事业部、消化事业部、循环事业部；然后又在消化事业部下，设立了食道部、胃部和肠道部。肠道部，有下设小肠组、大肠组和直肠组。

这样，大量只需要胃部内部沟通的信息，就可以高效地在这个 “局域网” 内完成，不会造成 “信息风暴”。追求极端的 “增强回路”，和喜好平和的 “调节回路” ，也都有了自己的作用边界，局部器官出问题，不会危及整个生命。

企业也是一样。`复杂，是成熟的代价。没有层级，只能说明你还小。所有对 “超级扁平” 的怀念，都是成年后对童年的缅怀`
