# 解决难题



## 还原大前提 —— 过去有效，现在失效

所有的难题，最终都是模型导致的难题；真正的解决，最后都是改变模型的解决

对于过去有效，现在失效。这是因为一条 “ 方法 -> 效果” 的因果链断裂了。 “过去的办法” 这个 “因” ，得不出 “现在的有效” 这个 “果” 。这是因为你 `“看不见的东西不见了”`

你在画因果链时，心中一定隐藏着一些自己都没意识到的大前提，这些大前提如此理所当然，以至于你可能完全忽视，甚至根本 “看不见” 。（比如：点火导致燃烧，这个因果链有一个隐含的大前提：氧气充足）

针对于这类问题，还原了大前提，解决问题的方法，就显而易见了。那应该如何还原？从三个地方，找到可能的藏身之处：

> * 时间前提

很多商业逻辑，都有时间前提。比如，公司采购有季节性，一年刚开始和快结束，是最愿意花预算的时候；创业成功的人，不少都是正好踩对了时间。太早的话会被冻死，太晚的话赛道上已经很拥挤

> * 空间前提

很多商业逻辑，都有空间前提。和田玉在美国这个 “空间” 比较难成功，因为玉在他们眼里，就是一种矿石；再好吃的甜豆腐脑，也不要拿到北方卖，他们只吃咸的

> * 技术前提

过去借钱，几乎必须要有抵押，没有抵押至少也得有担保，或者更大的机构授信。可是今天，你居然可以没有任何抵押、担保，就能从蚂蚁金服借出20万了。为什么呢？因为 “很难建立起低成本的人和人的信用体系” 这个大前提消失了

今天支付宝可以通过一个人的消费数据、交易数据、打车数据、购物数据、人际关系等等数据，来构建个人信用。折旧打破了过去的大前提。 “贷款必须要有抵押” 这个模式，就不再是必须了

我们无法在因果链的最开始，就把所有大前提列在纸上，这样可能100张纸都不够。但是我们要知道，一定有我们看不见的东西是被默认存在的。一旦遇到 “过去有效、现在无效” 的问题，就要开始寻找 “隐藏的大前提” 。

一个例子：超市

超市的本质：就是信息流、资金流和物流的万千组合

* 你去超市看到琳琅满目的商品，看看保质期，摸摸手感，这是信息流。
* 挑好东西去收银台付款，这是资金流
* 走出超市，把东西拎回家，这是物流

但是超市为了给你展示信息流，花费了巨大的成本。租店面、付水电、雇人力、进库存，但却没像你收费。为什么？因为它决定 `“通过资金流差价，收回信息流成本” ，这就是超市的商业模式。`

这个模式的成立，有 “隐含的大前提” 吗？有的。那就是超市相信，**80%-90%的顾客看中商品后，都会购买**。因为以前你没有别的选择

但是，今天有了互联网，信息流、资金流和物流，被切割了。人们可以在超市获得信息流，在网上完成资金流，最后通过快递来完成物流。这意味着 “80%-90%的顾客看中商品后会买” ，这个理所当然到被忽视的， “隐藏的大前提” ，消失了。

“隐含的大前提” 的可怕之处，就是你认为它们不辩自明，绝不会错，所以提都不用提，想都不用想。但是，所有东西，都会变化，这是可能性大小而已。一旦大前提真的丢了，整个模型就错了



## 突破边界墙 —— 止步不前，无法跨越

### 核心内容

“止步不前，无法跨越”，说明这家公司多半撞上了系统的 “边界”。无论发展速度多快、多么势不可当的公司，最终都会撞上自己的 “边界墙” 。

可是，当我 “止步不前，无法跨越” 障碍时，我怎么知道是因为自己的努力不够，还是真的遇到必须绕行的 “边界墙” 了呢？我们必须要知道 “刚性约束” 长什么样子：

> * 市场规模

如果你开一家便利店，你的市场规模刚性约束，大约就是方圆一公里的3000户人家。你拍一部电影，你的市场规模刚性约束，就是电影院 6 万块屏幕前能坐得下的观众。这叫 **`“最大可触达市场规模”`**。

同时你要注意，一个市场的不同细分领域有不同的空间，而你和竞争对手的强弱，决定你 “触达” 最大市场规模的难度。一旦接近你的最大可触达市场规模，不要恋战。转换阵地

> * 资源限制

你的时间、你认识的人、甚至一切不可再生资源。怎么办？试试**`把自己的商业模式，建立在高速可再生资源上`**。比如知识、流程、专利技术

> * 法规政策

比如不规范，不缴税，不缴纳社保，抄袭别人的专利，做虚假宣传。所有这些小的时候耍过的小聪明、抖过的小机灵，长大都没用了。及早地合规运营，不然公司永远长不大。

> * 技术限制

每一项技术的发展，都会遭遇极限。产品一旦到了足够好，就是技术的 “刚性约束” 到了。

在日常生活中，<u>由于 “路径依赖”，你很自然地就会对 “刚性约束” 发起总攻</u>。但是，**绕行突围这堵 “钢铁围墙” ，也许才是正确的方法**

### 雀巢的例子

1867年在瑞士成立的雀巢公司，是卖婴儿营养片粥的。当时瑞士1岁以下的婴儿死亡率高达20%，可服用它的燕麦粥的婴儿，健康状况却非常好。雀巢的产品一炮而红。然后雀巢又开发了炼乳和奶粉，也非常成功势不可当。

但是，1921年，因为战后军队对罐装奶粉的需求下降，奶粉市场突然饱和。这导致雀巢奶粉价格下跌，库存高起。雀巢遭遇了奶粉市场规模的 “刚性约束”。雀巢第一次，也是历史上唯一的一次，发生了亏损。

雀巢没有强攻受 “刚性约束” 的奶粉市场，而是选择突围。它 <u>发明了</u>  “速溶咖啡”，绕开奶粉市场的刚性约束，找到一个全新且巨大的 “潜在用户” 群，突围了 “边界墙”。

之后的雀巢，就一发不可收拾。它先后开发或者收购了美极汤料、雀巢冰爽茶、爱尔康眼科、胶囊咖啡、巴黎水、奇巧巧克力、宝路薄荷糖、欧莱雅眼霜、徐福记、妙多乐猫粮、太太乐鸡精等数百家公司。一旦增长到达刚性约束设定的 “边界墙” 时，雀巢就会卖掉它。

2018年，看似不再性感的雀巢，因为不断突围边界墙，收入高达6185.7亿元人民币，超过 BAT 的总合



## 安装缓冲器 —— 起起落落，频繁波动

**效率是商业进步的方向。但是很多对效率的极致追求，其实都是对缓冲器的放弃**

从系统的角度看，缓冲器的本质，是一个用来 `“缓冲释放瞬间冲击”` 的 `“存量”`。它是自然界和商业界的法宝，默默扮演着 “稳定” 的角色

那么，一个CEO应该安装那些 “必要的缓冲器” ，对冲 `“波动和猝死”`的风险呢？

第一，安装应对 “缺乏型波动“ 的缓冲器 —— **库存型缓冲器**

> * “缺乏型波动” 是一种`流(入)量波动`，这些流量产生波动会给系统带来一定的风险
> * 应对 “缺乏型波动” ，用必要 “存量” 缓冲风险
> * 进入关键阶段的项目，突然核心员工离职 —— 人才的缺乏型波动，应对：多招5%；
> * 共享单车的押金，用户集中兑现 —— 现金流的缺乏型波动，应对：一定比率的押金，存在第三方托管账户；

第二，安装应对 “过剩型波动” 的缓冲器 —— **蓄水池型缓冲器**

> * 上游的流量像洪水一样倾泻下来，给系统造成无法承受的负担。这就是 “过剩型波动”
> * 应对 “过剩型波动” ，安装足够大的 “蓄水池”
> * 比如软件公司闲下来闲死，没活干也要发工资 —— “人才的过剩型波动” 。应对：建一个 “农闲项目”(把自己在项目中积累的代码做成中间件，也就是那些并没有实际功用，只起连接作用的软件)，把所有不在项目上的过剩工程师都投入这个项目

缓冲器，是解决波动的重要工具，但是要记住：`足够用就好`。因为缓冲器有成本，还会降低系统响应变化的速度

