# 建模型

所谓洞察力，就是透过表象，看清“系统”整个黑盒子里，要素以及它们之间连接关系的能力。所有你无法解决的问题，都是因为你看不清，因为要“真正解决问题”，通常不是改变要素，而是改变它们之间的连接关系。**结构不对，什么都不对**

## 系统

定义：`系统就是“一组相互连接的要素”`。要素其实无法完全决定自己的行为。但是，把要素和连接关系放在一起，也就构成了整个“系统”，**是“系统”决定了个体要素的行为**。

构成：任何复杂的系统，都构建于其固有的简单性。所有的系统，抽象来看，除了“要素”，就是“要素”之间的四种“连接关系”：

> * 变量（要素）
> * 因果链（连接关系）
> * 增强回路（连接关系）
> * 调节回路（连接关系）
> * 滞后效应（连接关系）

步骤：

1、列出系统的变量
2、将变量同因果链连接起来
3、找到因果链中“因增强果，果增强因”的循环（或者相反）- 增强回路
4、找到因果链中“因增强果，果抑制因”的循环 - 调节回路
5、找到产生结果需要时间的“滞后效应”。（孩子出生，20年后才能再生孩子，这叫滞后）

_《系统思考》_

## 变量

定义：`变量，就是系统中变化的数量`。所有的“变”化，都是以时间为轴的。“随时而变”，带来了**系统的复杂度、未来的不确定性，和洞察本质的难度**，让你觉得什么都抓不住

构成：在一个浴缸中，“水”这个“变量”，有两种不同的状态：

> * 存量(Stock)，就是在一个“静止的时间点”，浴缸中积蓄了多少水；
> * 流量(Flow)，就是在一个“动态的时间段”，有多少水流入浴缸(流入量)，有多少水流出浴缸(流出量)。

重要拆解：

> * 关注“核心存量”

有些存量，它的增长能明显提升实力，它的减少会迅速带来危机。这些存量，是你的“核心存量”。找到你的核心存量后，不以运力地往里注入流量

> * 关注“流量增速”

流量很重要，流量增速更重要。因为流量增速是存量的“放大器”。当流量增速一样时，我们和领先者的差距只会越来越大。落后者必须找到更大的流量增速，才有机会“赶超”。

> * 关注“周转时间”

用存量除以流量得到的数值，就是周转时间。这是一个常常被人忽视，但有杠杆一样威力的要素。它是效率的刻度，而效率往往是企业的生命线

请体会细微的差别：“我希望从现在开始，你眼中的商业世界，不再是商品、员工、客户、股东这些`要素`，而是‘用数值表示的’商品年周转次数、员工平均在职时间、客户三月内重复购买次数、股东投资收益率，这些抽象出来的，跳动的`变量`”

## 因果链（Causal Chain）

因果链：就是变量之间增强或者减弱的连接关系（用带箭头的线段表示）

`“只看结果”，其实是最low的管理方法。`而真正有洞察力的人，会用“因果链”顺藤摸瓜，找到与之相连的“原因变量”，解决问题。

需要警惕的三个误区：

> * 遗漏中间项

我们说：喝咖啡可以让人精力充沛。但是，喝咖啡，和精力充沛之间，真有一条“增强的因果链”吗？其实并没有。喝咖啡，智慧增强你体内的咖啡因含量；咖啡因含量会增强新陈代谢，而新陈代谢才会把储存的能量转化为精力，这个被遗漏的“中间项”，才是直接原因。

通过分析“因果链条”上的中间项，可以发现那些藏得很深但至关重要的因素，找到他们，通常是你`转变思考方式`的开始

> * 迷信相关性：相关，是未知的因果。真正的洞察力，要可以始于相关性，但终于因果链

_也许大家现在迷信相关性的原因恰恰反映的是数据的复杂性而当前人们对这种复杂的探究能力不足，以至于停步于相关性_

> * 颠倒因果链

比如：到底是销售价格决定了生产成本，还是生产成本决定了销售价格。如果你认为是后者就错了。你花了更多的钱生产，并不会导致用户愿意花更高的价格买。价格，是由用户感受到的价值，和供需关系决定的。只有先确定了销售价格，才能决定生产成本。

## 增强回路（Enforcing Loop）

（系统中最强大的结构模块，也是系统动力学理论中最核心的部分）

定义：增强回路，即,`因增强果，果反过来又增强因，形成回路`，一圈一圈循环增强，就是“增强回路”。

增强回路有很多类似的名字：`马太效应`、`赢家通吃`、`复利效应`、`指数型增长`

> 注意：所谓 `“增强回路”`，说的仅仅是一个逻辑上相互强化的闭环，可以是正向强化回路（positive feedback），也可以是负向强化回路（negtive feedback)

建立自己的增强回路前需要注意的地方：

> * 找到自己的飞轮
> * 确定第一推动力 - 一定是消费者获益
> * 坚持不懈地推动 - 

## 调节回路（Balanceing Loop）

定义：调节回路，就是因增强果，果反过来减弱因，从而抵抗系统变化的因果回路。

调节回路会抑制你也会保护你，`亦友亦敌`。在商业世界中，我们要懂得与狼共舞，做到三件事：

> * 打破 “看不见的天花板”

调节回路，在商业世界中，常常变现为天花板。但是，天花板1往往是你碰的头破血流了，才意识到的。所以一定要提前看到它，并且打破它。

> * 建立 “自我修复机制”

调节回路的目的只是回归平衡。这种平衡，通常表现为 “自我修复” ，这种修复能力，往往能在关键时刻力挽狂澜。对企业也是一样。你应该为重大风险，设计自我修复的调节回路。

像项目管理中的 `“监控环节”` ，员工管理中的 `“1:1沟通”`，公司管理中的 `“例会制度”` ， 都是CEO手中最有效的 “调节回路” ，用来帮助公司自我修复

> * 让 “阻碍变革者” ，成为变革受益者

谁是变革最大的风险？不是外部环境，而是内部的既得利益者。变革增强了他们的抵抗，他们的抵抗削弱了变革。既得利益者，是组织变革最大的 “调节回路”，你只有精准地找到他们，调整激励机制，让他们成为变革的受益者，才会不被自己人杀死。

你的计划是腾飞，世界的计划是归回。这个世界上，`凡有增强回路的地方，七步之内，必有调节回路`。如果你说没遇到，那只是你增强的还不够快。